Allá sepamos ser libres.
La campaña [música] electoral en el
idioma que a usted le importa. Estamos
en vivo a través de TD+2, televisión
[música] abierta, canal 7.2, Facebook,
YouTube y Teletica Radio 91.5
FM.
[música]
Muy feliz año 2026. Bienvenidos a
Sepamos Serbres. Bienvenida, Estefanía.
[música]
¿Qué tal, Antonio? Un saludo para usted
y para todos los televidentes que están
con nosotros en este primer programa de
Sepamos Ser Libres del año 2026 y
arrancando precisamente con los
candidatos a la presidencia. [música]
Así es. Eh, hoy iniciamos con la
candidata de coalición Agenda Ciudadana,
doña Claudia Dobles y vamos a eh
experimentar en un nuevo formato. Vamos
a conversar brevemente ahora con ella y
después estará un tiempo conmigo
conversando y después con Estefanía para
regresar y hacer un cierre. Espero que
nos acompañen durante estos 90 minutos.
Doña Claudia, muchísimas gracias por
estar con nosotros.
No, muchísimas gracias a ustedes por la
invitación. Feliz año.
Feliz año.
Feliz año, Antonio Estefanía. Lo mejor
para este año 2026 para ustedes, para su
familia y definitivamente que este año
traiga cosas muy buenas para el país.
Doña Claudia, comencemos en una palabra.
A 27 días de las elecciones. ¿Cuál es el
sentimiento que que la embarga en este
momento? Optimismo.
Optimismo. Creo que Costa Rica eh está a
las puertas de ejercer posiblemente el
acto más relevante, no el único, pero
posiblemente el acto más relevante de la
democracia, que es escoger a las
personas que van a dirigir el país por
los próximos 4 años. Y creo que más que
nunca y y dadas las situaciones que han
pasado en la región últimamente, hay que
poner en valor justamente ese acto, ese
derecho, pero ese acto también de
responsabilidad, de tomar en nuestras
manos literalmente la decisión de a
dónde queremos que vaya el país.
Entonces, yo me siento muy optimista de
una democracia robusta como la de Costa
Rica y que podamos realmente tener una
celebración de esa trayectoria histórica
este primero de febrero. Hay algo que la
perturba y que le perturba ese optimismo
en estos momentos.
El abstensionismo.
El abstencionismo.
El abstensionismo. Entonces ahí sí
enfocarnos, creo yo, todas las personas
que creemos en la democracia, enfocarnos
en salir a votar, en en votar por la
persona que usted considere, la persona
que llame más eh su corazón, que toque
más eh su corazón y sus valores, pero
que vayan a votar, que vayamos a votar.
Yo creo que eso es lo que Costa Rica
requiere y eso es lo que nosotros nos
merecemos. y hacer honor eh a un acto de
libertad que este país tiene y que no
necesariamente la región lo experimenta.
¿De acuerdo? Doña Claudia, vamos a hacer
un primer corte comercial aquí. Sepamos
ser libres para regresar a ese primer
bloque en donde estará Antonio Jiménez
con ustedes conversando con doña Claudia
Dobles
[música]
me encanta. Que chiva, quitas manos y
[música] levantaron esta casa
en que crecimos. [música] Vos y yo
no es perfecta, yo lo sé, pero es tu
casa y cuidarla [música]
es lo que manda el corazón.
Sé que a veces no sabemos cómo
hablarnos,
cómo hacer que [música] prevalezca la
razón,
pero sé también que en nuestra piel
llevamos [música]
el amor por esta tierra de los dos,
[música]
porque el alma de este pueblo está en su
historia,
el humilde sacrificio de un tambor,
[música]
el trabajo que nos hizo lo que somos.
Y la paz que siempre [música] nuestra
voz. Banderas a volar. Volvamos a soñar.
Tomemos el futuro en nuestras manos.
[música]
Banderas a volar.
Volvamos a soñar. [música]
Tomemos el futuro en [música] nuestras
manos.
Volvamos a soñar.
Volvamos [música] a soñar.
Volvamos [música]
a soñar.
Volvamos a soñar.
[música]
Estamos de regreso en Sepamos Ser Libres
con doña Claudia Dobles Camargo,
candidata presidencial por la coalición
Agenda Ciudadana. Doña Claudia, vamos a
hablar mucho de Costa Rica, eh, pero
tenemos que empezar con el tema que está
acaparando las noticias en el mundo y es
Venezuela. Supongo que
eh usted siente felicidad por lo que
están viviendo los venezolanos fuera de
de su país y dentro de Venezuela. Pero
hay un tema que me parece muy
importante, que es el tema de la
autodeterminación que usted mencionó
cuando reaccionó al a la invasión de
Estados Unidos a Venezuela. ¿Qué debe
hacer la comunidad internacional y cómo
debe Costa Rica actuar si usted fuera
presidente de la República, ¿cuál sería
el mensaje que le enviaría a los Estados
Unidos ante lo que está pasando en
Venezuela en este momento?
Bueno, lo primero es decir que que el
desenlace de una erosión de décadas de
la democracia y una dictadura
absolutamente cruel es el que vimos este
fin de semana. Entonces, si hay un
responsable de esto ha sido la dictadura
de Maduro. Entonces, eso me parece
importante decirlo, decir que lo más
importante aquí también es el pueblo
venezolano, el hermano pueblo venezolano
que tiene derecho a la
autodeterminación,
tiene derecho a tener una transición
hacia la democracia y sobre todo a a la
paz y al bienestar, ¿verdad? la búsqueda
de restablecer esos valores tan
importantes que han sido no solamente
racionados, sino perdidos por tanto
tiempo. Pero sí creo que también es
importante, sobre todo para Costa Rica,
que es un país sin ejército, un país que
históricamente abogado por la paz, por
la resolución de conflictos de manera
pacífica, eh recordar el respeto tan
importante al derecho internacional y a
la autodeterminación de los pueblos. Y
eso es lo que en este momento tiene que
e tiene que ponerse en valor en este
proceso de transición, ¿verdad? O sea,
que esto es importante, es el fin de un
ciclo de de una dictadura, pero tiene
que transicionar rápidamente a la
autodeterminación del pueblo venezolano
de hacia dónde quiere llevar el país a
futuro y quién quiere que dirija ese
país a futuro. Cuando decimos
autodeterminación es que los venezolanos
hagan lo que vamos a hacer los
costarricenses dentro de 27 días, ir a
votar que ya lo hicieron. Pero bueno, el
gobierno de Estados Unidos ha dicho que
que no reconozca esas elecciones como
país amigo de los Estados Unidos. Si uno
uno el principal aliado de Costa Rica en
materia de seguridad, ¿qué le qué le
debemos decir a Estados Unidos? ¿Que esa
transición la acelere? ¿Que no convierta
esto en un Puerto Rico? ¿Qué qué mensaje
debe Costa Rica como país ejemplar en
derechos humanos y en esa
autodeterminación histórica decirle a
los Estados Unidos con respeto, pero
como aliado y como país amigo?
Que aquí lo que importa justamente es
permitirle al pueblo venezolano
transicionar a la democracia. y
transicionar a la democracia es
permitirle al pueblo venezolano escoger
en libertad la persona que quiere que
dirija el país y poder realmente
salvaguardar una transición pacífica
hacia eso. Eso es posiblemente lo más
importante. Estos estos hechos acaban de
pasar, pero sí creo eh necesario eh
poner siempre en el centro al pueblo
venezolano, a su soberanía y su derecho
a la autodeterminación y el derecho, por
supuesto, eh el respeto al derecho
internacional van a ser importantísimos.
Los procesos de transición demasiado
largos cuando no se empiezan a definir
son complejos y eso ya se han
experimentado no solamente en América
Latina, se ha experimentado en otras
regiones del mundo. Entonces, una
transición adecuada hacia la democracia
es posiblemente lo más importante. Y
creo que ahí Costa Rica ha tenido
históricamente un rol de liderazgo y de
protagonismo y de legitimidad, porque
nosotros siempre hemos sido una de las
democracias más sólidas de toda la
región. Recordemos el liderazgo tan
importante que tuvo Costa Rica en los
procesos de paz en algún momento.
Entonces, creo que tenemos que retomar
ese liderazgo como país que nuestra
trayectoria le da esa credibilidad a la
voz costarricense de abogar por una
transición, abogar por la democracia,
abogar por la soberanía y la
autodeterminación. Y para que no la
saquen de contexto lo que está diciendo
ni lo que yo estoy planteando, esto no
riñe con la felicidad que celebramos y
que sabemos que están viviendo muchos
venezolanos en exilio y los venezolanos
dentro de Venezuela porque vivían en un
régimen completamente asfixiante. Eso es
importante dejarle cl
dictadura. Una dictadura. Es que aquí el
el tema es que eh Venezuela ha vivido
una dictadura [música] que viene siendo
eh que viene siendo el el la digamos la
culminación de un proceso de erosión
democrática. Pero yo creo que esto más
bien nos tendría que llamar a nosotros
la atención eh de qué pasó en Venezuela
y justamente qué no queremos que pase en
Costa Rica. Eh las señales estuvieron
ahí todo el camino y son muy claras. el
autoritarismo, intentar acallar medios
de comunicación, amedrentar, utilizar la
institucionalidad como armas políticas y
no instituciones que tienen que servirle
a sus poblaciones objetivo. Todas esas
señales. Eh, creo que nosotros en Costa
Rica tenemos que poner muchísima
atención eh de que no nos suceda lo
mismo. Esas no son buenas señales.
Cuando la gente, Antonio te dice que
tiene miedo de expresar sus opiniones o
de expresar sus preferencias políticas,
es una muy mala señal. Cuando vemos una
administración que utiliza, no pareciera
de una manera técnica, sino política,
instituciones tan importantes como el
PAN, es una muy mala señal. Cuando vemos
eh las expresiones autoritarias de
amedrentamiento
eh en la administración y sobre todo del
primer servidor o servidora pública, es
una muy mala señal. Un presidente que
amedrenta es una muy mala señal. Una una
propuesta de continuismo que dice que va
a seguir por esa misma línea y que va a
seguir quemando puentes. Es una muy mala
señal. Yo creo que que esto que
lamentablemente está viviendo por
décadas, que ha vivido por décadas el
pueblo venezolano, que ahora se abre una
oportunidad
de restablecer la democracia, tiene que
llamarnos a nosotros la atención de
cuáles son las señales que estuvieron
ahí y que Costa Rica tiene la
posibilidad justamente este primero de
febrero de liberemente, en libertad
ir a definir quién es la persona que
quiere que dirija el país por los
próximos 4 años. Pero creo que sí
tenemos que creo que sí tenemos que
abrir los ojos a que no haya señales de
eso que ha ocurrido en otros países y
eso que ocurrió en Venezuela,
porque ninguno de los costarenses
queremos que otro país venga y nos
invada para retomar la libertad. Eso sin
duda es una verdad que creo que todos y
menos y menos la democracia, una de las
democracias más sólidas de toda la
región.
Ahora volvamos a o empecemos con Costa
Rica y con usted. Su su plan de gobierno
inicia con la frase "El mundo ya
cambió". hablando de esto que que
estamos conversando y Costa Rica también
tiene que cambiar si queremos darle
soluciones reales a las personas.
Escribe un texto que usted f
en qué ha cambiado Claudia Dobles desde
que dejó de ser primera dama en el 2022
y ahora que quiere ser diputada y
candidata presidente de la República.
¿En qué ha cambiado en estos años?
En mucho. Yo en lo personal he cambiado
e he tenido la experiencia también de de
aprender cosas nuevas. He tenido la
experiencia de de pasar un tiempo fuera
del país y ver algunas cosas en
perspectiva, pero ciertamente creo que
el mundo eh el mundo cambió desde que
nosotros estuvimos eh en la
administración pasada.
¿Usted ha cambiado con esas?
Por supuesto, todos cambiamos. Es decir,
eh el Antonio del 2026 posiblemente no
es el mismo que empezó en enero del 2025
porque porque hay historias, hay
anécdotas, hay experiencias, hay éxitos,
hay fracasos que nos van modificando,
que nos van moldeando, que van haciendo
que vayamos nosotros evolucionando como
personas y por supuesto que eso siempre
éxito que la marcó en estos años,
en estos en en estos
en estos entre el 2022 que usted dejó de
ser primera dama y ahora que es
candidata presidente. asumí el reto,
asumí el reto de regresar a la academia,
no solamente a trabajar en
investigación, sino asumir el reto de
sacar otra vez eh dos programas de
posgrado. uno de ellos más alineado con
mi carrera profesional, pero otro
bastante bastante diferente, o sea,
haciendo un cambio de carrera
profesional en donde me enfoqué
justamente en entender cómo la
tecnología disruptiva va a cambiar no
solamente nuestros mercados laborales,
va a cambiar la política pública, la
salud, la educación e y ese fue un reto
maravilloso para mí, la verdad fue un
reto lindísimo, pero fue un reto
y y poderlo lograr poder finalizar ese
proceso muy demandante. an porque aparte
yo trabajaba e ha sido posiblemente un
un para mí un un éxito por por el
aprendizaje, por la experiencia, por las
personas que conocí, por la perspectiva
que me dio e eso, eso a nivel
profesional, pero también a nivel
personal mercado,
el mayor error de estos de estos cu
años, la situación más difícil o la cosa
que usted diga, "Ah, esto fue una falla
en estos 4 años y y me enseñó mucho."
Eh, bueno, y posiblemente muchas fallas
tal vez que haya experimentado estos 4
años e cosas que pude haber hecho
considerablemente mejor e tal vez cosas
que que en perspectiva pude haber e dado
más tiempo o prioridad, a veces hasta mi
propia salud.
E en estos últimos años yo eh trabajaba,
hacía investigación en algunos casos de
clases y estudiaba a la vez y bueno,
pues ciertamente hacer ese balance no
siempre es fácil.
En general el balance de de la vida no
es fácil. El balance como persona, el
balance como mamá e y el balance de las
cosas que yo tenía que hacer no siempre
es fácil. Y en algunos momentos pues
creo que hubiera tomado otras
decisiones, hubiera priorizado mi tiempo
de manera diferente.
Eh, pero bueno, esos retos, esos retos
no son de un año. Esos retos normalmente
en la vida uno los siente
constantemente, va moldeando con los
vaando constantemente. Hay mucha gente
indecisa, doña Claudia, y en general,
pero en particular con usted, gente que
tiene dudas. ¿Qué cree usted que debe
cambiar?
No necesariamente usted, pero en toda
esta situación, esta percepción para que
la gente que hoy sigue dudando de usted
como candidata presidencial le dé el
voto el próximo primero de febrero.
Bueno, yo estoy optimista de que mucha
gente ha dicho que está indecisa, no lo
digo yo, así lo han demostrado, digamos,
eh encuestas como CIEP o IDESPO de la
una, que dicen que mucha gente está
indecisa porque sienten que no tienen eh
toda la información necesaria para poder
tomar una decisión responsable y
adecuada, lo cual yo celebro, me parece
que lo más importante es que la gente
pueda eh sopesar, pueda realmente
analizar, comparar y y en ese sentido,
pues lo que yo siento es que es nuestra
responsabilidad de las personas que
ponemos nuestro nombre, de presentarnos,
de dar la cara, de venir a entrevistas,
de ir a debates, de salir a las
comunidades, a caminarlas y a
presentarse cara a cara con la gente y
que la gente te pueda hacer preguntas,
te pueda eh plantear preocupaciones,
críticas, etcétera. Eh,
esto es un amor inteligente, perdón que
le interrumpa, que además ha hecho
investigación, es metódica. Supongo que
debe saber que es algunas de las cosas
que la gente h debe tener ahí en la en
la cabeza dando vueltas y por las que no
le da el voto. ¿Usted tiene claridad de
eso y cuáles serían? ¿Han analizado qué
es lo que qué es lo que pasa? Que la
gente no no se decide a a apoyarla al
menos públicamente? Bueno, a ver, yo
creo que en un país democrático
uno tampoco puede esperar que toda la
gente te dé el voto. Es decir, yo logro
entender y respeto a las personas que no
ven en mí la representación que quieren
y la pueden ver en otra persona.
Eso es parte de la democracia. De hecho,
eh nosotros tenemos que entender que en
democracia es así. Yo lo que hago es de
manera respetuosa y responsable plantear
mis propuestas, mis ideas, por qué yo
creo que nosotros somos el movimiento
político que tiene la capacidad de unir
a Costa Rica. Ya dimos un primer paso
hace muchos meses cuando esta campaña
inició eh planteando una propuesta de
coalición, entendiendo que la política
de Costa Rica cambió y que nosotros
tenemos que plantearle a los y las
costarricenses una propuesta diferente,
una forma distinta de hacer política que
entiende que la que que el país cambió,
que nuestros electores quieren otra cosa
y que se tiene que dar resultados y que
para dar resultados necesitamos trabajar
en equipo y sobre todo necesitamos unir
al país. Porque yo siento que nosotros
somos el movimiento político que puede
no solamente unir al país, porque ya
hemos unido tres partidos nacionales,
partidos subnacionales y diferentes
sectores, eh, sino que somos el
movimiento político que realmente puede
plantearle a Costa Rica una posibilidad
ganadora que no es el oficialismo ni el
continuismo para segunda ronda. Esos
esos somos nosotros. usted en sus en sus
anuncios susurra al final podemos ganar.
Usted pide una oportunidad a la gente
que le dé un chance de por lo menos
escucharla y de quitar algunos filtros
que tal vez la le generan a las personas
una visión prejuiciada suya. Bueno, es
que justamente para poder eh
presentarse ante la gente para que la
gente pueda hacerte preguntas, pueda
definir si esa perspectiva que tienen de
repente cambia o no, pues uno tiene que
dar la cara, uno tiene que presentarse,
uno tiene que debatir, uno tiene que
conversar, uno tiene que responder las
preguntas que son relativamente fáciles,
pero también las preguntas que son
difíciles. Estar anuente a que la gente
le haga críticas. Por eso digo, eso es
parte de la democracia y al final del
día también el respeto de que no todo el
mundo eh va a ver eh en una la opción
que le representa mejor y eso también es
parte de la democracia y eso yo lo
celebro porque al final del día
cualquiera de nosotros que está
presentando el nombre, si llega a Zapote
va a tener que gobernar para las
personas que piensan parecido a nuestra
propuesta política, pero sobre todo para
las personas que no, para las personas
que difieren, para las personas que
creen que otras rutas son las más
convenientes para el país y la
responsabilidad justamente entender
dentro de toda esa diversidad que
nosotros tenemos cómo unir el país para
al final del día dar resultados, porque
la apatía de la gente viene muy de la
mano de un sentimiento de falta de de
falta de resultados, de que no se le
está mejorando su calidad de vida y para
poderle dar resultados es se puede ser
un círculo vicioso o un círculo
virtuoso. Un círculo vicioso en el
sentido de que de si yo lo que digo es
el problema es este, pero no hago nada
para cambiarlo y no dar resultados, esa
frustración crece.
Pero para darle resultados a la gente
hay que ponerse a trabajar, pero también
bajo un entendido de que hay que ponerse
a trabajar con otros sectores, con los
otros poderes de la República,
entendiendo a la gente que piensa como
uno, pero sobre todo a la que no.
Si usted hubiera sido la presidente
entre el 2018 y el 2022,
escoja tres decisiones o situaciones en
las que ya 4 años después usted habría
actuado diferente. Y explíquenos cómo,
por favor.
Bueno, posiblemente eh creo que nosotros
no logramos entre entre todas las cosas
que pasaron en ese periodo, no logramos
adaptarnos al a la manera de comunicar y
conectar con la gente eh de una manera
eficiente y creo que eso muchísima gente
lo resintió y fue muy contraproducente,
la verdad, porque nosotros no pudimos
explicar ni proveer con la suficiente
rapidez y agilidad la información y
poder explicarle también a la gente por
que se estaban tomando decisiones y eso
también te limita a tener
retroalimentación adecuada para poder
también eh sopesar las otras decisiones
que uno tiene que tomar a futuro.
Entonces, creo que definitivamente eso
es algo que tiene que cambiar eh no
solamente para esa administración, eso
es un aprendizaje a futuro e cómo
comunicar, cómo ser muchísimo más
rápidos en esa comunicación, más ágiles,
más receptivos a la hora de recibir
retroalimentación. Yo no hablaría de que
no se fue transparente, pero ciertamente
no se comunicó de la manera que la gente
necesita que se comunique. Al día de hoy
la comunicación cambió. E y uno tiene la
responsabilidad desde la parte de
servicio público de adaptarse a la
manera en la que la gente necesita que
se le comunique y no al contrario. Y
nosotros establecimos procesos de
comunicación tal vez tradicionales que
ya no ya no aplican. E y ese y ese fue
ese fue un error de parte nuestra. Eh,
posiblemente también a partir de eso eh
creo que pudimos haber tenido una mejor
retroalimentación para tomar decisiones
tal vez no tan rápidamente e no todas
juntas
y permitirle también a la gente eh poder
entender y digerir eh reformas, reformas
importantes y cambios importantes que sí
de manera responsable eh pero en muchos
casos de una manera compleja se tuvieron
que tomar en esa administración.
Entonces, sí creo
en qué áreas principalmente usted cree
que se tomaron muchas acciones que
alguna gente llama wc progresistas que
que pudieron haber molestado un sector
muy conservador de la población o son
ese tipo de acciones, acciones
económicas.
Pues la mayoría de las reformas que
sucedieron estructurales que sucedieron
en la administración pasada, eh el
tiempo ha ha dicho que que rindieron los
frutos. Muchas de ellas realmente fueron
de una agenda más estructural,
económica, para poder sanear las
finanzas públicas del país
y fueron eh
fueron acciones que que se comunicaron
de manera muy transparente desde su
momento en esa campaña, ¿verdad? No, no
hubo eh una falta de transparencia en
hacia dónde había que ir, pero pero eran
decisiones que por supuesto eh de son
son difíciles, como toda reforma es
difícil porque decirle a los
costarricenses que hay que hacer cambios
eh y diagnosticarlo
eh es fácil y mucha gente lo ha podido
decir, pero hacer las reformas y los
cambios son procesos que siempre llevan
eh complejidades y procesos de
negociación que en muchos casos son
difíciles. Entonces creo que esa fue la
agenda de cambio que se llevó en esa
administración. Fue una agenda más
alrededor de cosas muy estructurales,
muy estructurales de de saneamiento de
las finanzas públicas, de las
transformaciones, que eso requería de
parte de todo el sistema eh y de la
gente y también enfrentarnos a una
pandemia, una situación sin precedentes.
¿Hubiera hecho algo diferente usted en
la forma en que se manejó? Por supuesto,
hubiéramos hecho muchas cosas
diferentes, pero recordemos que la
información que nosotros teníamos para
tomar decisiones era la información que
había en el momento para tomar
decisiones. Si uno lo ve al día de hoy
con la información que tenemos al día de
hoy en retrospectiva, posiblemente hubo
decisiones que se hubieran tomado de
manera distinta, pero la información no
estaba porque al principio acordate que
lo que andábamos eran como unas caretas
y luego pasamos a mascarillas y la gente
decía, "Pero, ¿por qué si nos habían
dicho que no era la mascarilla? si no
era la careta y ahora es la mascarilla,
generaba confusión,
pero se tomaban las mejores decisiones
técnicas con base a la información que
había en ese momento y todo el mundo de
alguna u otra manera estaba aprendiendo
qué era lo que nos estábamos
enfrentando. Entonces, eh, ¿cómo dicen?
Ser ser entrenador ser entrenador el
lunes es más fácil.
Me roba las palabras de la boca. ser
entrenador después del partido jugado es
muy fácil, pero la intención de mi
pregunta es ver si hay una un proceso de
autocrítica, porque es fundamental en
las personas que van a asumir un puesto
de poder que haya es autocrítica, porque
así es también como uno aprendeu
cuando uno dice, "Bueno, esto lo pude
haber de hecho de otra manera y y lo
aprendí, pero no todo la gente que está
en poder pasa por ese por ese proceso."
Esa era la intención de mi pregunta y no
y y en efecto así es. A ver, yo no
pretendo decir para nada, por supuesto
que cometimos errores. Eh, todo
emprendimiento humano tiene errores. Lo
que yo sí puedo rescatar no es que todas
las cosas se hicieron bien ni perfectas
jamás. Eso, por supuesto, que no es así.
O sea, nosotros no somos personas
perfectas. Yo soy una persona
imperfecta. Lo que sí puedo decir es
siempre se puso de buena fe
el bienestar de las personas y el y el
bienestar del país en el centro, que eso
significa que todas las decisiones las
tomáramos
correctas. No, no. Y eso y eso nadie lo
va a poder prometer.
Pero uno sí puede prometer decencia,
respeto, trabajo duro
e intentar sacar la tarea. En el camino
se cometen errores. Por supuesto que se
cometen errores
y y autocrítica seguir siendo.
Por supuesto, por supuesto que se
cometen errores. Usted hablaba de la
comunicación y hace un un mes conversé
con don Otón Solís aquí en este mismo
estudio, el papá del PAC, le decía yo,
que es uno de los partidos que forman
parte de la coalición y yo le preguntaba
a don Otón que si el PAC había muerto.
Él su respuesta dice, "No." Y esta es
una de las razones que dio y y yo quiero
que usted lo escuche a él para
conversar sobre esto. las propuestas en
el campo del desarrollo económico, el
ecliismo, la reforma del Estado
eficientista, la el énfasis en una ética
eh radical, eh un modelo de desarrollo
ecléctico que le permita a la empresa
privada honrada prosperar y al empleado
público honrado prosperar y al
trabajador honrado prosperar
sigue siendo de la mayor importancia hoy
en día. Entonces, esas ideas, en mi
opinión, tienen más vigencia hoy que
antes.
Como dije al inicio, el C
y quién las representa ahora.
Yo veo doña Claudia dobles muy clarita
en esta ruta.
Sí, pero doña Claudia ha dicho, "Yo no
soy una candidata del PAC y yo no soy el
PAC."
Eh, ella es de una alianza que logró
formar
gracias al PAC,
gracias al PAC, dando una demostración
de eh que hay capacidad para lo que urge
en Costa Rica, dialogar y llegar a
acuerdos con otros partidos.
¿Qué piensa de esto que dice?
Pues que tiene razón. En efecto,
digamos, parte
sí representa y refleja en esta
coalición estos valores de de del PAC,
los valores que necesita Costa Rica,
¿verdad? Porque aquí parte del problema
y yo creo que de verdad tenemos que
dejar de encasillarnos lo que está
viviendo Costa Rica, los retos que Costa
Rica tiene, a lo que nos estamos
enfrentando, retos domésticos y retos
geopolíticos
no son de banderas políticas. No son de
banderas políticas, son retos país. Y
creo que parte del problema es que
seguimos seguimos hablando en clave
partido político y creo que tenemos que
pasar a clave propuesta, propuesta país,
visión país, capacidad de ejecución y
capacidad de unir al país. Entonces los
valores que están ahí, creo yo, son los
que necesita el país.
Y nosotros somos una propuesta política
de coalición bajo el entendido de que
parte del problema que tenemos al día de
hoy es que la división, la polarización,
el pleito entre poderes de la República,
entre nosotros mismos,
no nos da resultados y al final no logra
darle a las personas justamente lo que
necesitan para creer en el sistema
democrático,
menos partidos individuales y más
conjunto de partidos trabajando
más propuesta y yo sí creo
que el paisaje político de Costa Rica
está evolucionando muy rápidamente y hay
partidos que no se han dado cuenta de
eso.
Hay partidos que no se han dado cuenta
que la misma ciudadanía está pidiendo
que demos propuestas políticas
diferentes y las propuestas políticas en
un paisaje tan fragmentado requieren de
unión. entremos a a su programa eh donde
usted plantea cerca de 300 acciones en
seis grandes ejes.
Eh gobernar también es elegir, ¿verdad?
Eh, ¿cuáles de esas propuestas usted
sabe hoy que no va a poder cumplir en un
primer gobierno y cuáles sí son más
factibles? Porque son muchas y algunas
de esas suenan muy interesante y se leen
muy bien, pero uno se pregunta como
elector lee, ¿esto será posible hacerlo?
¿Usted cuáles cree que son posibles
realmente eh realizar en esos 4 años y
cuáles son pues un camino que también es
bueno trazar para el futuro? Porque no
solo se gobierna por 4 años, sino la
idea es dejar eventualmente un camino.
¿Cuáles serían esas de esas propuestas
las más factibles para usted y cuál es
donde usted dice esto más bien es una
propuesta de visión a largo plazo?
Nosotros estamos planteando acciones muy
concretas en el corto plazo,
acciones concretísimas.
Voy a dar un ejemplo. Nosotros estamos
viviendo una crisis de inseguridad
terrible
con una tasa de homicidio que está
disparada.
e hay miedo en las comunidades y cuando
uno, justamente ahora que estábamos
hablando antes de que empezara la
entrevista de las giras, hay miedo en
las comunidades. Hemos tenido espacios
en donde la gente nos dice, "A mí me
mataron a un sobrino, me mataron a un
hermano, eh un vecino, eh tuvo una
pérdida también de un familiar por un
homicidio
y no pasa nada [risas]
o no pasa lo que uno uno como como
ciudadana creería que debería suceder,
que es una estrategia clara de acciones
concretas. Entonces nosotros para
ciertos problemas, el problema de
seguridad es un problema constante y que
constantemente está en evolución. Es
decir, cada administración tiene que
resolver su contexto de seguridad. Pero
ciertamente, a pesar de que eso tiene
una visión país que va evolucionando,
tienen que haber cosas concretas que se
tienen que hacer. Nosotros hemos
planteado acciones muy específicas en el
cortísimo plazo, tan corto como el
primer día.
Mm,
para poder mejorar un camino que va a
superar los 4 años. Pero para poder
empezar a mejorar y y darle resultados a
la gente desde el primer día.
¿Cuáles son cuentes leales los costales?
Algunas algunas de las que hemos
planteado es activar realmente el
Consejo Nacional Presidencial de
Seguridad, donde se coordina con los
otros dos poderes de la República.
El tema de la seguridad que estamos
viviendo, de la inseguridad que estamos
viviendo en Costa Rica no es de delito
común. Estamos hablando que nos estamos
enfrentando a crimen organizado y
narcotráfico. El crimen organizado y
narcotráfico, un país fragmentado donde
sus tres poderes de la República no
coordinan,
no va a resolver nada. Y eso yo creo que
posiblemente es lo más importante. Un
ejecutivo que proactivamente
pelea con el judicial y el legislativo
no está pensando en resolverle a Costa
Rica el problema de inseguridad. M
eso es lo primero. Ese consejo tiene que
coordinar una estrategia nacional de
seguridad que incluye los tres poderes
de la República con una agenda
legislativa que tiene que impulsarse
también de reformas, tiene que haber una
coordinación de los cuerpos policiales.
Eso se puede hacer desde el día uno. Si
ese Consejo Nacional Presidencial se
convoca, se convoca también la
coordinación de los diferentes cuerpos
policiales, no solamente los que maneja
el ejecutivo. Estamos hablando del OIJ y
estamos hablando de la policía
municipal. En Costa Rica hay 34
municipalidades, me parece, que tienen
policía municipal. Eso tiene que
coordinarse porque la información que
tiene el OIJ es diferente a la
información que tiene la fuerza pública
a nivel nacional y es diferente a la
información que tiene la policía
municipal en una comunidad. Si logramos
esa coordinación, podemos hacer una
estrategia todavía más adecuada, que dé
resultados más rápidamente. Eso
normalmente tenía acciones muy concretas
y se expresaba en acciones como los
megaoperativos
que fueron muy exitosos en la
administración pasada. Recordemos que
los megaoperativos eran despliegues
policiales que se hacían justamente ahí,
donde esa coordinación entre los cuerpos
policiales decía, "Aquí tenemos un
crecimiento de una célula de crimen
organizado." Se desplegaban mediante los
megaoperativos cuerpos policiales para
poder dar contención, pero recordemos
que en los megaoperativos también se
incautaban, posiblemente de las cosas
más importantes, se incautaban cualquier
cantidad de armas ilegales. Eso es
literalmente quitarle al sicariato las
armas con las que hace homicidio. En
Costa Rica los homicidios no son con
armas registradas, son con armas
ilegales. Si le quitamos mediante los
megaoperativos, hacemos contención,
quitamos las armas ilegales, hacemos
mejor inteligencia policial y contenemos
nuestras fronteras, vamos a tener un
impacto en el corto plazo en el tema de
homicidios. otras acciones que hemos
dicho que se pueden hacer desde el
primer día, bueno, girarle al organismo
de investigación judicial eh los
recursos que ya la Asamblea Legislativa
le aprobó y que Hacienda no le ha
querido girar porque no quiere.
O sea, ¿en qué en qué en qué en qué
cabeza
uno puede concebir que en un momento
como en el que estamos nos estamos
limitando con los fondos de
investigación que se necesitan
justamente para darle esa guerra al
narcotráfico?
infraestructura, porque la policía
trabaja en las condiciones más eh
indignas que
bueno, una de las acciones que nosotros
hemos planteado es un presupuesto
extraordinario desde el primer día ante
la Asamblea Legislativa, pero hay cosas
que se pueden hacer hasta sin
presupuesto.
Regresar la Academia de Guardacostas a
Queepos, donde hay costa, en dónde se ha
visto costarricenses, es que no hay que
ser un experto en seguridad tener una
academia de guardacostas sin costa,
donde en este momento están entrenando
en una piscina para que luego vayan a la
costa con condiciones completamente
diferentes. ¿Dónde se ha visto que si
sabemos que nos está ingresando droga en
un corredor que pasa por Bahía Draque,
se cierre el punto de guardacostas de
Bahía Draque?
¿Cuál es la lógica, por ejemplo, de
quitar la policía de control de drogas
de nuestros puertos y fronteras cuando
son los que tienen laicia? Todas esas
son, digamos, lo que quiero lo que
quiero eh explicar es hay acciones muy
concretas que se pueden hacer en el
cortísimo plazo de políticas públicas
que tienen que extenderse los 4 años y
muchas de ellas tendrán que extenderse
más de 4 años, no son excluyentes. Uno
tiene que pensar a largo plazo, tener
una visión país y entender en esa visión
país qué es lo que a cada administración
le corresponde ejecutar para que se
avance en esa visión país. de usted va a
estar en gobierno, sí o sí, digamos, si
gana como presidenta o si gana como
diputada, porque usted también está
esperando a a diputada y si llega a la
Asamblea Legislativa o llega al
gobierno. Hablemos de del escenario de
usted como presidenta con un congreso
probablemente fragmentado, pero también
la pregunta es válida. Si usted solo
fuera a ser diputada, ¿con quién sí
estaría dispuesta a pactar para lograr
este tipo de cosas? Algunas, como usted
decía, no necesitan pasar por la
asamblea, pero para gobernar sí y con
quién no, aunque eso le cueste pues
aprobar y y no no llevar a cabo algunas
cosas de su propuesta de gobierno.
Creo que la pregunta, Antonio, con todo
respeto, debería ser, ¿qué es lo que uno
va a pactar?
Entonces, lo que hay que tener como
decía desde el principio, la visión
país. Entonces, si uno sabe que hay una
reforma importante, cosa muy específica,
tenemos que aumentar las penas de
portación de armas ilegales. Eso que
decía que pasa en los megaoperativos,
donde hay una incautación importante de
armas ilegales, eso tiene una acción
desde el ejecutivo,
pero hay una reforma que se tiene que
trasladar al legislativo, aumentar las
penas de portación de armas ilegales.
Ese es el objetivo y bienvenidas sean
los acuerdos que se puedan hacer con
todas las fracciones. Ojalá que con
todas las fracciones que vayan a estar
representadas en ese Congreso para que
eso suceda. Entonces aquí el tema el
tema no es quién, el tema es qué.
Sí. No hay nadie vetado. Entonces, lo
importante es que estén de acuerdo con
la visión,
con las cosas que estamos de acuerdo.
Habrá cosas con las que no estamos de
acuerdo. Por ejemplo, yo no estoy de
acuerdo, yo no estoy de acuerdo con
abrir la puerta a una constituyente para
ver si hay una reelección indefinida en
este país como lo sí lo está planteando
el oficialismo. Yo no estoy de acuerdo
en eso. Ahí nosotros no vamos a aportar
los votos en la Asamblea Legislativa
porque creemos que eso es peligroso
porque así empezó Venezuela, así
justamente pidiendo una mayoría
legislativa, coptando de esa forma eh la
Asamblea Legislativa para hacer ese tipo
de cambios. Ahí no nos encontrarán.
Pero si tenemos un acuerdo de todas las
fracciones representadas para algo que
va a ser bueno para este país,
bienvenidos sean los acuerdos. No
importa de qué fracción vengan.
Solo en educación el programa eh de la
coalición Agenda Ciudadana incluye más
de 40 acciones. Eh, si tuviera que
escoger dos prioridades que ejecutar en
los primeros 2 años de gobierno, ¿cuáles
en educación serían y por qué esas y lo
otras?
De entrada, la primera, posiblemente la
más importante, nosotros eh vamos a
empezar un proceso de acuerdo nacional
por la educación. E eso es eso es un
proceso que tendrá que ir en paralelo y
muy específicamente en el cortísimo
plazo, nosotros nos hemos comprometido
en aumentar de manera progresiva el
presupuesto para la educación. Entonces,
esa es una acción que nosotros vamos a
hacer desde el primer año.
Ustedes lo plantean progresivamente.
Nosotros lo planteamos progresivamente
con un horizonte de un poco más de
600,000 millones para la educación al
finalizar el cuarto año, pero eso
arranca desde el primer año y eso es
importante porque justamente ese aumento
presupuestario también tiene una
priorización
y la priorización es nuestra gente y muy
específicamente nuestros niños y
nuestras niñas que en este momento no
les estamos dando necesariamente las
condiciones para que se mantengan de
manera adecuada en el sistema educativo.
¿Qué es eso? Nosotros vamos a fortalecer
el sistema de comedores.
Un chico o una chica que que está con
hambre no aprende bien. No solo eso,
lamentablemente para muchas de nuestras
familias eh esa comida que esos esos
niños hacen en la escuela puede ser la
única que hagan en el día y es un
incentivo para mantenerse en el sistema.
El fortalecimiento de los comedores no
solamente va con que los niños y niñas
tengan eh un servicio nutritivo de
comidas en la escuela, también va
justamente por un compromiso que
nosotros hemos hecho con más de 5,000
trabajadoras de comedores escolares para
poderles dar eh esa seguridad a nivel
salarial y laboral y trasladándolas como
corresponde, no al interinazgo anual eh
que tienen en este momento, sino
trasladándolas a a la planilla como
corresponde.
Eso no tiene una afectación realmente en
el presupuesto. Es una formalización de
5000 trabajadoras. Eso es parte de
nuestro esquema de fortalecimiento de
comedores.
Nadie puede estudiar bien con el
estómago. Así
nadie quiere estudar.
Y si queremos un buen servicio de
comedores, necesitamos que las personas
que trabajan ahí lo hagan de manera
adecuada eh y digna. Nosotros vamos a
fortalecer los servicios de transporte
escolar para muchas comunidades.
Antonio, más allá
hay plata para eso.
Sí, hay todo eso. Por eso, por eso lo
hemos calculado, lo hemos calculado de
manera responsable y hemos dicho que es
de manera progresiva y priorizando. Por
eso la priorización también es tan
importante. El transporte escolar es
algo en lo que uno sí quiere invertir
porque si no tienen esos niños cómo
llegar a sus escuelas,
les estamos expulsando. Y para muchas
comunidades, sobre todo cuando uno va a
zona rural, el sistema de transporte
público, que esa es otra conversación,
el sistema de transporte público es tan
deficiente que si no hay un servicio de
transporte escolar de se tienen que ir
como caminandom.
Entonces, el fortalecimiento del
transporte escolar es otra de nuestras
prioridades y otra de nuestras
prioridades será recuperar las 115,000
becas avancemos que se han recortado,
becas que se necesitan para que esos
niños, esas niñas, esos jóvenes se
mantengan en el sistema educativo.
Porque si no están en las aulas y están
en las calles, es mucho más fácil que
sean presas justamente del crimen
organizado y de narcotráfico. Entonces,
el fortalecimiento de la educación
pública y poder invertir, hacer esa
inversión social en lo más preciado que
es nuestra gente, viene de la mano con
una estrategia de seguridad.
Viene de la mano justamente con una
estrategia de prevención,
¿no? No se pueden seguir viendo las
cosas
separadas,
separadas como animales distintos. Me
queda muy poco tiempo antes de que
hagamos una pausa para que usted
converse con con Estefanía Colombari. Se
suele decir que no puede haber una
convivencia pacífica sin atravesar el
conflicto. Tenemos que atravesar siempre
el conflicto para llegar a una situación
de paz y de tranquilidad. ¿Cuál es el
conflicto social que Costa Rica ha
evitado discutir de frente y que ya no
puede seguir postergando desde su punto
de vista? Dia Claudia.
Sí. Bueno, empezar diciendo que yo creo
que eh el conflicto no necesariamente es
malo.
El conflicto es cómo resolvemos una
situación que nos está generando un
problema. E el problema es cuando cuando
no se hace de con base al respeto y con
base a la búsqueda de soluciones,
¿verdad? cuando se genera o seatiza
solamente por generar un conflicto y
sobre todo si eso tiene réditos
electorales, a veces se alimenta. A mí
me da la impresión, por ejemplo, de que
de que en esta administración se
alimenta el conflicto, no así de generar
soluciones.
Entonces, el conflicto no necesariamente
es malo.
¿Y cuál conflicto social cree que
costar?
Yo creo que tenemos grandes creo que
tenemos grandes reformas que tenemos que
enfrentar. Tenemos reformas importantes
a nivel de nuestro sistema educativo que
tiene que transformarse, que en este
momento sigue estando de alguna manera
congelado en una visión de cuál era la
educación, las capacidades y habilidades
que se requerían en los 80s, que son muy
diferentes a las que nuestros niños y
nuestras niñas, aquellos que están
iniciando primer grado este año, las
habilidades que ese niño o esa niña
necesita son muy diferentes a las que yo
necesitaba cuando yo ingresé a la
escuela. Entonces esa transformación
tiene que darse, esa negociación, ese
acuerdo nacional tiene que darse eh un
entendimiento también de que muchas de
nuestras instituciones tienen procesos y
misiones que también responden a una
Costa Rica que ya no existe y que
tenemos que hacer una transformación en
digitalización, en mayor trazabilidad,
en darle a la ciudadanía mayor
participación directa, una injerencia
real en toma de decisiones y hay
mecanismos ya para hacer eso, pero
necesitamos
hablar de esas grandes transformaciones.
A nivel personal, ¿cuál ha sido el mayor
conflicto que usted ha atravesado y del
que aprendido más?
De cómo balancear ser mamá eh de la
persona que yo más amo en esta vida y el
sacrificio que también asumir una
responsabilidad como esta significa de
no estar necesariamente siempre con mi
hijo.
Eso eso es difícil. Eso es difícil de
llevar porque al final del día, Antonio,
créame que yo mucho de lo que estoy
haciendo aquí es por la Costa Rica que
yo quiero para mi hijo y para su
generación.
la Costa Rica que yo quiero para él
y para todos esos niños y niñas que en
este momento justamente no
necesariamente ven el futuro con
optimismo,
pero hacer eso de alguna manera también
en muchos en muchos casos me impide
pasar tiempo eh con él y ese balance es
difícil y eso es prim estos 40 minutos
que la que la siento un poco triste, la
había visto muy optimista
Es difícil eso. Es eso es uno de los de
los sacrificios que esto tiene. Ahora,
es es un sacrificio que tiene un
propósito
y que yo sé que mi hijo mi hijo ya tiene
una edad en donde él lo entiende. No
significa que sea fácil,
no significa que le parezca bien,
¿verdad? Y hay muchas mujeres como
usted, con menos condiciones, que no
está mal que usted las tenga y
privilegios que tienen esas angustias y
esas esos problemas y esos sufrimientos
y que el país merece el país necesita y
ellas merecen que el país les den una
solución porque son mujeres y niños
que y niñas que están pasándola muy muy
difícil por por diferentes condiciones,
porque ese balance ese balance es
complejo
y y como vos decís y me parece Es
importante en honor a a la transparencia
decir, "Yo tengo a mi mamá, a mi suegra,
a mi esposo
que me apoyan en esto con el tema del
cuido, pero no todas las mujeres en
Costa Rica tienen esa posibilidad
y no todos los niños van a la escuela."
Y
no todos los niños van a un espacio
seguro cuando sus mamás, sobre todo las
jefas de hogar, que tienen que salir de
sus casas a ganarse la vida. Por eso
nosotros tenemos como prioridad el tema
del cuido.
Ya, Claudia, le agradezco mucho. Nos
vamos a volver dentro de un rato. Vamos
a hacer una pausa y conversará usted
ahora con mi compañera Estefanía Colomb.
Le agradezco muchísimo esta.
Muchas gracias a usted, Antonio.
Ya regresamos.
[música]
Porque el alma de este pueblo está en su
historia.
El humilde sacrificio de un tambor,
[música]
el trabajo que nos hizo lo que somos.
Y la paz que vive siempre nuestra voz.
Volvamos a soñar. [música]
Tomemos el futuro en nuestras [música]
manos.
Volvamos a soñar.
Volvamos [música] a soñar.
A soñar.
Porque [música] el alma de este pueblo
está en su historia,
el humilde sacrificio de un tambor,
el trabajo [música] que nos hizo lo que
somos
y la paz que vive siempre en nuestra
voz. [música]
Banderas a volar.
Volvamos a soñar.
[música]
Tomemos el futuro en nuestras manos.
Volvamos [música] a soñar.
Volvamos a soñar.
[música]
A soñar.
Y regresamos nuevamente a quien sepamos
ser libres. Gracias por estar. Con
nosotros en el primer bloque estuvo mi
colega Antonio Jiménez conversando hoy
con la invitada de esta noche, la
candidata Claudia Dobles. Aquí
continuamos con esta conversación. Doña
Claudia, gracias por estar aquí con
nosotros.
Doña Claudia, después de una gestión
compleja en el entendido de que cuando
usted fue primera dama, eh, don Carlos
Alvarado estuvo en un momento de
pandemia que hizo que esa gestión fuera
complicada,
¿qué la motiva usted a a intentar
sabiendo que usted eh tiene pleno
conocimiento de lo que eso implica tanto
a nivel personal como el reto que
implica eso de verdad en una gestión?
Bueno, yo yo soy optimista ante la
posibilidad de que Costa Rica vuelva a
soñar y a planear en grande, ¿verdad?
Que no estemos con el no se puede, con
repartir culpas, con el pleito sin
resultados,
porque vivimos tiempos que son complejos
y y Costa Rica tiene el talento y tiene
las posibilidades, pero pero se necesita
trabajar.
Eh, entonces el optimismo de lo que
podemos hacer, pero también la
preocupación de cosas eh y de señales
que me parecen preocupantes y que me
parecen peligrosas. Eh, ahora
anteriormente igual con Antonio
hablábamos de eh las señales de un
proceso de erosión democrática que tuvo
Venezuela, que desencadenó en una
dictadura, que desencadenó en en las
circunstancias que vimos este fin de
semana.
Pero esas señales
en algunas cosas se empiezan a expresar
en Costa Rica. narrativas autoritarias,
amedrentamiento
de parte del poder ejecutivo,
e intentar callar medios,
¿verdad? Referirse a los medios. Eh, y y
no solamente lo estoy diciendo yo, Costa
Rica ha bajado en los rankings no
solamente de de libertad de expresión,
sino de libertad de prensa. Eh, estamos
hablando de señales como utilizar o
intentar utilizar a las instituciones
como armas políticas contrarales
o lo que el autoritarismo entiende como
enemigos políticos.
E esas señales, esas señales que pasaron
hace décadas en Venezuela, yo creo que
deberían hacer un llamado de atención
porque yo las estoy viendo en el país.
Eso es lo que la motiva. Usted
veo a la gente, claro, me motiva el
optimismo de lo que podemos hacer si
logramos unir al país.
Sí. trabajar en equipo, soñar y
planificar en grande, pero también la
preocupación
eh de cuál es la otra ruta,
la ruta del autoritarismo, la ruta de la
división, la ruta de de la confrontación
sin dar soluciones ni propuestas para
solucionar los problemas.
eh la ruta de la erosión de la
credibilidad y la ruta de la erosión de
la división de poderes. Eso me parece
peligrosísimo y yo creo que no se puede
no se puede minimizar y creo que tenemos
que ser muy vigilantes porque algunas de
las cosas
yo las veo en en la narrativa de del
continuismo, en la narrativa, por
ejemplo, de una de una Fernández
diciendo que ella va a seguir quemando
puentes e en una narrativa que dice que
ella no cree en los otros poderes de la
República. Entonces esa ruta la veo no
solamente que no le da resultado a la
gente, o sea, esa ruta no le mejora a
usted la carretera de su barrio, no le
genera mejor infraestructura, no le
genera mejor ejecución, no nos va a
resolver el problema de la seguridad.
Pero no solo eso, es una ruta peligrosa
para el país
y la hemos visto pasar en otros lugares,
la hemos visto pasar en nuestra región y
no termina bien.
De llegar a la a la presidencia de la
República, doña Claudia, usted se
convertiría en la segunda mujer en
llegar a ese cargo aquí en Costa Rica.
¿Cómo ve usted una figura como la de
doña Laura Chinchilla? Eh, ¿hay algo que
usted admire de ella o de la gestión o
del contexto que ella tuvo que
enfrentar? en su momento.
Claro que sí, doña Laura. De hecho, como
nuestra primer y única mujer presidenta,
tuvo que enfrentar grandes retos, no
solamente los retos que enfrenta cada
administración cuando se encuentra una
realidad país, eh retos a nivel nacional
e internacional. Doña Laura se tuvo que
enfrentar también a los retos de ser la
primer mujer presidenta de la República
en un país que todavía tiene expresiones
machistas. Entonces, me parece que ella
lo lo asumió con muchísima
determinación, lo asumió con muchísima
dignidad e y fue un referente y ha sido
un referente y eh digo lamentablemente
porque ha sido nuestra única presidenta,
es el único referente que tenemos al día
de hoy. Yo esperaría que Costa Rica
tenga muchas más mujeres, no solamente
en puestos de liderazgo, que Costa Rica
pueda experimentar como país el
liderazgo de más mujeres desde Zapote. E
así que yo en ese sentido pues no
solamente le tengo mucha admiración a
doña Laura por esos retos que enfrentó y
aparte por los retos propiamente de ser
la primer mujer presidenta, sino porque
creó un referente para muchas otras,
creó un referente para muchas mujeres,
creó un referente para muchas niñas. El
poder del ejemplo no es menor,
Estefanía, esas chicas jóvenes, esas
niñas que vieron una presidenta de la
República, podían soñar con ser
presidentas de la República.
¿Ha tenido oportunidad usted de
conversar con con doña Laura?
Eh, con doña Laura
a lo largo de pues de los de los años,
pues.
Sí, sí, sí. con doña Laura le le nos
tenemos una un aprecio y un respeto eh
desde hace tiempo y sí tengo oportunidad
cuando puedo de de saludarla o de
conversar con ella e siempre eh por
ejemplo en en momentos especiales si hay
pues un buen deseo de año nuevo eh un
buen deseo de cosas importantes que se
estén haciendo, le di mis más eh
profundas felicitaciones. y honestas
felicitaciones porque ella hace poco e
tuvo un nombramiento en el club de
Madrid eh que creo que es importante. Es
importante porque va a ser una
referencia no solamente desde el punto
de vista de lo que puede hacer desde el
Club de Madrid, es una referencia de una
mujer latinoamericana, muy especialmente
una mujer costarricense en un puesto de
liderazgo siempre es de celebrar y de
felicitar y yo creo aparte que ella va a
ser una excelente gestión. Entonces, en
esas ocasiones tenemos eh Sí, claro que
sí, tenemos, por lo menos yo, le mando
felicidades y por supuesto que siempre
anu a una sugerencia, una idea, una
recomendación de parte de ella.
Lo remontamos a marzo del año 2022. Eh,
el CIEP publica la encuesta que revela
que el 62% de la población desaprobó la
gestión de don Carlos Alvarado.
¿Por qué ese 62%
que opinó de esa manera
debería de confiar en una gestión suya
en esta ocasión?
Bueno, de entrada yo diría que que la
percepción de aprobación no
necesariamente es resultados para el
país, ¿verdad? Es decir, un
una porcentaje de impopularidad de una
persona no significa que esa persona no
sea responsable, no haya hecho una buena
labor y no se haya literalmente sí
comido una bronca. Por otro lado,
porcentajes de aprobación muy altos no
significa una mejora en seguridad, no
significa una mejora en listas de
espera, no significa una mejora en
educación. Tenemos al día de hoy un
gobierno que es altamente popular y el
único gobierno al mismo tiempo que es
popular es la única administración que
por negligencia o incompetencia ha
desarrollado tres crisis de áreas
fundamentales en nuestro país, como la
seguridad, la educación y la salud. Pero
bueno, al mismo tiempo, entonces si
refleja algo ese porcentaj, realmente la
aprobación no significa resultados para
la gente, no significa bienestar para la
gente y la desaprobación también muchas
veces es una expresión de procesos
complejos y de transformaciones que no
son fáciles. Entonces, la popularidad o
impopularidad no es un buen mecanismo
para determinar si el agente está mejor
o no. Es una percepción que se tiene que
respetar porque es importante. Yo no yo
no la desmerito
y la respeto,
pero creo que esta administración es el
mejor ejemplo de que usted puede ser muy
popular y puede tener al país en la peor
situación que hemos tenido en décadas en
cosas tan fundamentales como la
educación, la seguridad o la salud.
Entonces, al final yo creo que Costa
Rica lo que necesita son resultados,
¿no? No figuras que no personas que
quieran figurar. Esto no es un concurso
de popularidad.
Es un país que hay que gobernar y
gobernar significa tomar decisiones
difíciles y muchas veces gobernar
significa tomar decisiones que son
responsables pero que no son populares.
Y ahí es donde se demuestra que usted
ponía a la gente en el centro. Si usted
lo que quiere es ganar un concurso de
popularidad,
entonces más bien a veces toma
decisiones que son producent
la percepción de la gente es respetada.
¿Qué le dice usted 62% que de pronto
cambió ya de opinión también? que
pasamos que pasamos una situación
compleja.
Pasamos juntos una situación compleja,
Estefanía, ninguna administración que
enfrentó la pandemia salió bien
puntuada. Ni siquiera administraciones
que al día de hoy tienen popularidades
altas como la del presidente Trump.
Recordemos que él en su momento no fue
reelecto. Todas las administraciones
que enfrentaron la pandemia fueron
castigadas. ¿Por qué? Porque se pasó
mal. A pesar de que
administraciones hayan hecho buenas o
malas gestiones, también el sentir de la
gente refleja un momento, una situación
histórica y un contexto que fue difícil
y es y es respetable y es importante
entenderlo. Pero tal vez mi punto es, la
popularidad no necesariamente son
mejores para el país o la impopularidad
también no necesariamente es que no se
hizo una gestión buena irresponsable o
que se ejecutaran cosas buenas.
Entonces, tenemos que separar esas dos
cosas porque no son lo mismo.
Doña Claudia, ¿cómo se siente usted más
cómoda? En la entrevista eh anterior,
¿verdad?, que tuvimos con usted, usted
nos mencionó que prefería que eh pues no
se hablara tanto del Partido de Acción
Ciudadana, sino más bien de esta
candidatura nueva suya. Eh, sin embargo,
en algunos momentos, pues usted menciona
logros de la administración. ¿Cómo se
siente usted más cómoda hablando de esos
de esos logros y y tratando de integrar
aquello que usted quiere rescatar en
esta nueva propuesta suya o
definitivamente desmarcándose e también
pues dejando de lado todo lo bueno y lo
malo de esa administración?
Ninguna de las dos es que no es no es un
una un no es un tema binario y no son
excluyentes. Lo que pasa es que
conceptualmente eh para mí es importante
que la gente sepa que yo soy la
candidata de una coalición. Cuando las
personas vayan a enfrentarse a la
papeleta, no van a ver la bandera de un
partido, van a ver la bandera de una
coalición.
Entonces, es importante para mí que la
gente por un tema de transparencia sepa
que yo soy la candidata de la coalición
Agenda Ciudadana, la única coalición que
hay para estas elecciones. Ahora, esa
coalición está conformada por partidos
políticos. En este momento somos tres
partidos nacionales que nos hemos
logrado unir por una visión país, de los
cuales de esos tres partidos políticos,
yo soy militante de un partido político
y yo tengo historia con ese partido
político. Entonces, las dos cosas no son
excluyentes. Es decir, yo no soy la
candidata del PAC y cuando me lo
pregunten así lo responderé porque en
efecto así es. Yo soy la candidata de
una coalición, pero yo tengo una
historia que no que no niego para nada.
Es más, de la cual el servicio y las
horas, el esfuerzo, las ideas, el
pensamiento, el corazón que yo dediqué
por 4 años como primera dama, yo no
solamente no lo quiero negar, eso es
parte de quién soy yo al día de hoy,
de lo que me formó como persona.
Entonces, yo no lo niego. Son las dos
cosas no son excluyentes. Mm. De alguna
manera siente que cualquier, digamos,
algún punto en donde la gente no haya
quedado satisfecha, ¿se lo podrían
cobrar a usted ahorita en esta
candidatura de la administración pasada?
Sí, por supuesto que sí. Y eso sería
natural porque al final del día yo formé
parte de esa administración. Entonces,
eso, digamos, eso para mí es es
natural y es esperable. Yo lo que puedo
y en me siento en responsabilidad es de
decir, "Yo estoy aquí. Ojalá esto
también sea una oportunidad para aclarar
cosas que no se pudieron aclarar en ese
momento. Pero yo tampoco pretendo estar
aquí para justificar un momento del
pasado. Estoy aquí para proponer una
visión hacia el futuro de una propuesta
política de la cual el partido en el que
yo milito forma parte, pero no es el
único. Nosotros somos una propuesta
política de tres partidos nacionales
y eso ya da una señal de hacia dónde
creemos y queremos que el país se
encamine
y de que y de que para dar resultados no
hay forma en un escenario tan
fragmentado si uno no genera puentes,
genera alianzas y hace un hace una un
esfuerzo proactivo de volver a unir al
país.
¿Cómo se ha logrado esa integración
precisamente entre esos partidos? Y hay
temas en donde, por ejemplo, pues se ha
tenido que ceder en pro de esa de esa
coalición, ¿verdad? Y esa integración de
ideas. se da a partir de una agenda de
desarrollo y de trabajo, de una visión
común, de a dónde queremos y y creemos
que Costa Rica tiene que dirigirse muy
enfocada en cerrar brechas, brechas eh a
nivel de oportunidades para las mujeres,
brechas de zona urbano rural, muy
enfocada en la importancia de la
inversión social como movilidad social,
muy enfocada en los pilares
fundamentales, por ejemplo, de la
seguridad social, de instituciones tan
importantes como la caja costarvicense,
el seguro social, que son tan
importantes por ejemplo, para uno de los
partidos que conforma nuestra coalición,
como es el Partido Republicano, muy
enfocada en cómo vamos a darle a Costa
Rica resultados. Y para darle a Costa
Rica resultados, yo al menos estoy
absolutamente convencida de que
necesitamos unir esfuerzos.
El el pleito nos puede dar hasta un
entretenimiento en el corto plazo, pero
no nos va a dar resultados.
Pelearse con la Asamblea Legislativa no
hacer que la Asamblea Legislativa
funcione mejor, ni que haya una agenda
de desarrollo que le dé resultados a
Costa Rica. Pelearse con el poder
judicial ciertamente lo que nos va a
garantizar es que el crimen organizado
sea el ganador.
Entonces, esa visión
de que para dar resultados hay que
trabajar en equipo y de que si Costa
Rica puede salir adelante, solo sale
adelante si nos unimos como en una
familia, Estefanía, igual que una
familia, una familia unida enfrenta
mejor los retos. ¿Son fáciles? No, la
familia siempre está de acuerdo en todo,
¿no? En las mismas familias hay
diferencias,
pero si hay respeto,
hay un objetivo común de sacar a la
familia adelante, las posibilidades de
que usted tenga éxito son mayores. Pero
si esa familia está peleada, está
dividida, no se habla, [risas]
las posibilidades de enfrentar esos
retos ciertamente
son poco exitosas.
Entonces, eso mismo hay que hay que
verlo desde el punto de vista del país.
Estamos muy divididos. Estamos muy
divididos. Nos han puesto a pelear entre
nosotros
y Costa Rica más bien en este momento lo
que necesita es encontrar dónde tenemos
espacios comunes. Todos queremos una
mejora en la seguridad.
Cada vida que perdemos es una derrota
para el país y es una herida gigantesca
para la familia, para esa familia, esos
esas personas. que pierden a un ser
querido.
Bueno, si todos queremos eso, deberíamos
encontrar los acuerdos
desde y liderados por el ejecutivo con
el legislativo y ciertamente trabajando
en conjunto con el poder judicial
para que no perdamos más vidas, para que
podamos generar una estrategia.
Pero pero bueno, esa es esa es la visión
país que nosotros tenemos y bajo esa
convicción es que hemos generado una
coalición seria.
Recordemos que cuando empezó esta
campaña electoral, muchos partidos,
Estefaní hablaron de coaliciones.
Nosotros no fuimos los únicos, muchos
partidos hablaron de coaliciones.
¿Cuántos pudieron de manera exitosa
mostrar la apertura, la vocación de
diálogo, la generación de una agenda
conjunta para poder generar una
coalición?
Bueno, fuimos nosotros. Y eso me parece
a mí que es una demostración de que
cuando nosotros decimos que queremos dar
resultados
y unir al país, estamos hablando en
serio, porque lo estamos haciendo desde
la campaña.
¿Considera usted que el progresismo
sigue calando igual en la población
costarricense que hace unos años?
Considerando y nuevamente eh hablemos de
porcentajes de aprobación, ¿verdad?
Ahorita los costarenses le dan un alto
porcentaje de aprobación al actual
presidente de la República que tiene un
corte evidentemente más conservador.
¿Qué rol y cuánto cara el progresismo
hoy desde su punto de vista en Costa
Rica? Lo que pasa es que vemos vemos el
concepto de una manera muy estrecha,
digamos, cuando hablamos de progreso, eh
tener una mejora sustantiva en la
educación pública es progreso.
Tener la generación del desarrollo de
talento humano en toda nuestra población
es progreso. poder generar las
condiciones para que las mujeres, sobre
todo las mujeres, en donde tenemos datos
vergonzosos
de de
que nuestras mujeres no están en el
sector formal del mercado laboral, si es
que están, eh eso es progreso. Generar
las condiciones de cuido, de
capacitación, de financiamiento
para que las mujeres se incorporen en el
mercado laboral de manera formal es
progreso. Cuando estamos hablando de la
dignidad de nuestros adultos mayores y
de mantener el régimen de pensiones
saludable, eso es progreso.
Cuando hablamos de seguridad y de
mejorar eh la situación de inseguridad
que tienen nuestras comunidades, eso es
progreso. Entonces, ¿cómo vemos el
concepto?
Yo yo veo el progresismo ahí también. Yo
veo eh el concepto de progreso en cerrar
las brechas urbanorrurales. Yo veo el
concepto de progreso en generarle a
todas las personas, ojalá, las mismas
oportunidades para que puedan de manera
libre definir cuál es el futuro que
quieren para ellas mismas y para sus
familias.
Yo veo el progreso en un país que logra
planificar y tener una visión a futuro.
Yo veo el progreso en un país que puede
ejecutar obra pública, [risas] que puede
realmente resolver el problema de
infraestructura que tenemos. Yo lo veo
ahí, doña Claudia, pero usted sabe que
cuando la gente habla del progresismo
pues se refiere pues a una ideología
este mucho más liberal. Pero no estamos
para poner etiquetas, Estefanía, con
toda honestidad, esas esas esas
conversaciones de etiquetar exactamente
ciertos conceptos
que son Yo soy una mujer progresista,
pero entiendo el progreso también desde
el punto de vista amplio de la palabra.
Progreso es darle oportunidades a la
gente. Progreso es educación de calidad.
Porque para losadores,
por eso es una una país que ejecuta, que
genera infraestructura, que logra
cambiar esas calles del astre por calles
de asfalto, que logra generar
infraestructura educativa digna. Eso por
supuesto que es progreso. Claro, porque
para los conservadores pueden
interpretarlo de una manera diferente.
El progreso puede ser una algo
diferente,
pero Costa Rica no está en este momento
para esas etiquetas. A mí me parece que
es absolutamente contraproducente
en materia educativa, por ejemplo,
porque queremos queremos encontrar las
áreas en donde nos unimos.
Un área en donde todos nos podemos unir
es en mejorar la infraestructura
educativa. Yo creo que no hay nadie en
este país que no vaya a estar de acuerdo
en eso y eso también es progreso.
Si esa es una agenda que nos une,
tenemos también que trabajar en equipo
para generar las condiciones y avanzar
ahí también. Yo entiendo lo que usted
quiere decir. Yo soy una mujer
progresista,
pero creo que tenemos que empezar para
poder encontrarnos tenemos que entender
los conceptos más amplios.
y empezar a limitar las etiquetas. Las
etiquetas nos dividen
en materia educativa. Eh, doña Claudia,
un tema que fue eh o que ha sido en esta
administración fueron las guías de
educación sexual, donde hubo
evidentemente opiniones encontradas y
hay quienes dicen, "Bueno, sí, yo quiero
que mi hijo eh reciba educación sexual,
pero ojo, no, estos temas, estos, estos
temas, no." Y quienes dicen, "No, es que
la educación sexual tiene que incorporar
muchos conceptos." Y ahí vemos
diferencias entre conservadores y
personas que tienen una un pensamiento
más progresista, si podríamos decirlo.
¿Cómo conciliamos eso en la población?
De manera absolutamente técnica y con
base a resultados.
Lo que sí nosotros podemos dar por
cierto, porque respaldan los resultados
y los datos y los números, es que es
necesario que exista una educación
integral a nivel de sexualidad y
afectividad. Es importante. Es
importante justamente porque se ha
demostrado que cuando hemos tenido esos
programas hemos logrado, por ejemplo,
bajar las tasas de embarazo adolescente.
Entonces creo que nos tenemos que
enfocar en cuáles son los criterios
técnicos y hay equipos
multidisciplinarios que son los que se
tienen que encargar de hacer una cosa de
esas. Eso no lo hace una persona y no
dice, "Bueno, a mí me parece que tenemos
que irnos por acá."
Eso lo hacen equipos multidisciplinarios
que saben desde el punto de vista no
solamente pedagógico, no solamente
emocional, sino también psicológico,
afectivo, cómo tienen que ser esos
programas y ciertamente cuando se han
implementado han tenido resultados muy
positivos. usted regresaría al modelo
anterior.
Yo creo que tenemos, por supuesto, que
tener los programas que nos han dado
buenos resultados, buenos resultados en
bajar, por ejemplo, los embarazos
adolescentes, buenos resultados en poder
generar un entendimiento no solamente
del respeto del respeto a las otras
personas, sino del autorrespeto que una
y cada persona requiere de de comprender
de sí misma. Entonces sí me parece que
son programas que han dado resultados,
buenos resultados, las métricas así lo
demuestran y que tienen que estar
basados en las mejores prácticas y que
tienen que estar basados en eh la
ciencia y la técnica de equipos
multidisciplinarios que saben cómo hacer
estas cosas. En materia de salud, las
listas de espera, evidentemente,
¿verdad? que es uno de los temas más
importantes. Em, ¿qué estrategia
específica usted piensa implementar para
reducir esas listas de espera en
concreto, verdad? Y digamos que por
dónde por dónde comenzaría esa esa
reducción, por qué área de la salud,
¿verdad? Bueno, importante decir y me
parece que es importante decirle a la
gente que nosotros sí creemos que se
pueden bajar las listas de espera. Yo
hace unos días me parece que eh doña
Laura Fernández dijo que era populismo
decir que se puede que se pueden bajar
las listas de espera. Bueno, pues que si
ya empezamos así, olvídese que las va a
bajar. Sí se pueden bajar trabajando y
generando una estrategia. Y yo sé que se
pueden bajar porque en el 2019 se
implementó un plan para bajar las listas
de espera que incluyó varias acciones,
acciones como, por ejemplo, generar
jornadas de producción que son muy
efectivas, en donde después del horario
regular se le permite a los
especialistas seguir trabajando, tener
intervenciones, por ejemplo, quirúrgicas
y se le paga al especialista por
paciente que se ha intervenido. Entonces
son esas jornadas de producción son
literalmente muy productivas y han
demostrado tener impactos muy
significativos en bajar las listas de
espera. Se trabajó en conjunto para
entender cómo también se puede apalancar
de ciertos servicios básicos en otras
áreas complementando con ciertas áreas
de sector privado para poder bajar esas
listas de espera. Eso se hizo en el 2019
de una manera muy sistemática, eh, que
dio resultados y empezó a bajar las
listas de espera en el 2020. Pero bueno,
¿y qué pasó a principios del 2020? Todo
el sistema de salud se tuvo que abocar
atender la pandemia y se hizo muy bien.
Realmente el sistema se adaptó
rápidamente a poder generar las unidades
de emergencia que se necesitaban para
poder garantizar que íbamos a
salvaguardar las vidas de los y las
costarricenses.
Pero se hizo, hay datos que confirman
que con algunas acciones se pueden
empezar a bajar las listas de espera.
Por supuesto que la situación que
teníamos en el 2019 ya no es la que
tenemos el día de hoy, porque hemos
tenido 4 años prácticamente, no de de no
hacer mucho, sino de un ejecutivo que
está que ha estado sistemáticamente
peleándose con la Caja Costavicense del
Seguro Social, haciendo que la Caja
costarvicense del Seguro Social invierta
tiempo, energía y planificación en
defenderse del de las ideas que tiene el
ejecutivo
que en planificar ¿Cómo bajar las listas
de espera? ¿Usted cree que es válido
ampliar ampliar la tercerización y
también ideas relacionadas a que que se
han debatido en algún momento sobre si
bueno, si la caja no da basto y no me
atiende, yo puedo ir al sector privado y
el sector privado le pasa la factura a
la caja? una propuesta como esa.
Nosotros estamos nosotros estamos
planteando poder retomar las acciones
que se han hecho anteriormente con muy
buenos resultados, como esto que te
estoy diciendo de jornadas de
producción, poder revisar algunos
servicios que se puedan establecer,
alianzas estratégicas también con el
sector privado. El tema de
tercerización, hay evis que se han
manejado muy bien siendo tercerizados.
Yo no veo ningún problema. al final del
día lo que se necesita es dar resultados
y que por supuesto esas licitaciones que
se hacen se hagan con base a ciencia,
técnica y transparencia para beneficio
no solamente de la institución, sobre
todo para beneficio de las personas que
tienen que ser atendidas. Otras acciones
que nosotros creemos que se pueden
hacer. Bueno, ya tenemos un mapeo claro
de cuáles son los EVIS que tienen las
mejores condiciones para iniciar
horarios vespertinos. No son
necesariamente todos, pero se puede
iniciar con un buen grupo de B y
trabajar en los otros para que empiecen
a generar esas condiciones y tener
horarios vespertinos. La primera línea
de atención, si la fortalecemos, si la
robustecemos, los ebis con horarios
vespertinos, fortalecer los ataps, por
ejemplo, eso genera que eventualmente
tengamos también un impacto en disminuir
las listas de espera, porque muchas de
esas personas que terminan en una
condición más crítica es porque no
tuvieron necesariamente la atención
adecuada por por un periodo previo.
Entonces, hay muchas acciones que se
pueden hacer, pero uno, hay que trabajar
en conjunto con la caja, no pelearse con
la caja. Dos, hay que tener una claridad
estratégica desde el Ministerio de
Salud. Recordemos que el Ministerio de
Salud es el Ministerio rector del área
de la salud. Cuando el Ministerio de la
Salud tiene una cabeza con una visión
clara, técnica, que quiere trabajar en
equipo con la Caja Costav Seguro Social,
grandes cosas se han hecho. Es que yo
también digo que a nosotros no nos
mientan con que Costa Rica no ha podido
hacer grandes cosas. Nosotros hemos
hecho grandes cosas como país. Lo hemos
logrado en el pasado.
¿Qué habría pasado si la pandemia la
hubiera tenido que enfrentar esta
administración?
Yo creo que hubiera sido absolutamente
catastrófico, Estefanía.
absolutamente catastrófico.
Un Ministerio de Salud que ha mostrado
cero capacidad de liderar, que ha
mostrado cero capacidad de coordinación,
que básicamente
ha tenido un conflicto permanente
con la Caja Costavicense del Seguro
Social, que le ha bloqueado a la Caja
Costavicense del Seguro Social poder
avanzar con cosas tan importantes como
su cartera de inversión en
infraestructura.
Cuando hablamos de listas de espera,
como todo está relacionado, si nosotros
justamente que se lo mencionaba ahora,
fortalecemos la primera línea de
atención que son los Evis, por supuesto
que si yo me atiendo de manera eh
adecuada a tiempo, las posibilidades de
que yo llegue a una condición más
crítica, a ver, no son imposibles, pero
ciertamente se mitigan.
parte de la cartera de inversión de la
caja no solamente son hospitales, que es
absolutamente lamentable, por ejemplo,
cuando ya Cartago debería tener un
hospital prácticamente en sus etapas de
finalización,
que no se haya puesto ni la primera
piedra, sencillamente porque el poder
ejecutivo no le dio la gana, no quiso.
Pero esa cartera de inversión no
solamente tiene hospitales, tiene áreas
de salud que son muy importantes, pero
sobre todo tiene EVIs en todo el país.
Es decir, no solamente queremos iniciar
con un paquete de Bis para que tengan
horarios vespertinos, generar las
condiciones a los que no los tienen,
sino también permitirle a la caja que
continúe generando más e en todo el
país. Eso es parte de mejorar de manera
integral la atención de la gente y
posiblemente las cosas más importantes
es esa primera línea de atención que
muchas comunidades están urgidas de
tener un EVA, muchas comunidades están
urgidas de un área de salud y en algunos
casos es una barbaridad que en este
momento Cartago no tenga un hospital ya
en finalización y que no estemos ya
pensando en el hospital que necesita
Heredia porque Heredia necesita otro
hospital. Entonces, hay muchas cosas que
se pueden hacer si hay liderazgo, visión
y disposición de sentarse a trabajar.
Por eso le digo que el pleito no nos da
resultados.
¿Qué resultados nos ha dado el conflicto
permanente que hemos tenido estos años
entre el Ejecutivo y la Caja
Costarvicense de Seguro Social?
Doña Claudia, usted también ha
mencionado eh una propuesta llamada el
Consejo Presidencial para la Seguridad
Nacional. Correcto. Eso existe. La
propuesta es que se reactive.
Claro. Exactamente. Pero, ¿cómo digamos
desde su visión? ¿Qué modelo?
Eh, es que, a ver, de verdad que aquí yo
no me quiero atribuir algo que Costa
Rica ha tenido por toda la historia, que
más bien lo que es una barbaridad es que
no esté activo en esta administración.
Mientras tenemos crimen organizado
creciendo, mientras tenemos narcotráfico
evidente en muchas de nuestras
comunidades, mientras tenemos una tasa
de homicidios disparada,
eh, que sí se ha duplicado y triplicado
en muchas comunidades,
el Consejo Nacional Presidencial ha
existido siempre. Las otras
administraciones lo activan para poder
coordinar la estrategia nacional de
seguridad con los otros poderes de la
República. Eh, lo que pasa es que de
usted no puede decir que usted tiene el
Consejo Nacional Presidencial de
Seguridad Activo cuando es usted y el
ministro, ¿no? Es una reunión de
gabinete, es una reunión de equipo del
Ejecutivo. El Consejo Nacional
Presidencial de Seguridad es donde los
tres poderes de la República ven la
estrategia de seguridad nacional de todo
el país, entendiendo qué le corresponde
al ejecutivo, al legislativo y al
judicial. Eh, entonces yo por supuesto
que lo que nosotros estamos diciendo es
eso hay que activarlo ya, pero no es
algo que no haya existido anteriormente.
Más bien lo que es increíble es que en
medio de la crisis de inseguridad que
tenemos ese esa herramienta, ese
mecanismo tan importante de coordinación
no se active. Porque si es algo,
evidentemente tenerlo activo, eh,
pareciera ser algo obvio, ¿no?, que esto
debería estar ocurriendo en este momento
por el contexto.
Pareciera ser algo absolutamente obvio.
¿Por qué cree usted que que no se ha
hecho?
Porque no hay realmente ningún interés
en mejorar la situación de inseguridad.
No hay ninguna otra explicación.
Si usted quisiera mejorar la situación
de inseguridad, usted no pondría
guardacostas, la academia de
guardacostas en un lugar que tiene
costa, Stefaní, no en una piscina.
El el el sistema de guardacostas el día
de hoy está prácticamente desmantelado.
Un punto de guardacostas en Bahía Draque
que está cerrado cuando sabemos que por
ahí nos ingresa la droga. Es decir, no
solamente no hay una estrategia nacional
de seguridad, sino que las acciones que
esta administración ha tomado a nivel de
seguridad pareciera que benefician al
crimen organizado porque no tienen
sentido. Exactamente. No,
no tiene sentido. No tienen sentido. No
tiene sentido que usted quite de
nuestros puertos y nuestras fronteras la
Policía de Control de Drogas, que es la
que tiene la experticia para detectar si
nos está ingresando droga y que usted
sencillamente la quite,
¿no? Y el tema de inseguridad es cuando
salimos a la calle a preguntarle a la
gente qué es lo que más le preocupa.
Eso es por qué le encuentra usted
explicación
a que un una administración sabiendo la
factura que eso le puede pasar
tome medidas que de pronto son tome
medidas y que algunas y que algunas de
las medidas que toma parecieran ser
absolutamente contrasentido.
No lo sé, pero yo lo encuentro muy
preocupante,
ya sea porque porque es indoliente
de la cantidad de vidas que estamos
perdiendo, ya sea por incompetencia o ya
sea por negligencia, cualquiera es
terrible porque al final del día no nos
resuelve. Y mientras tanto, doña Laura
Fernández dice que ella está esperando
que los homicidios se dupliquen o que se
tripliquen en algunas comunidades para
ver qué se hace. Pues yo no sé en qué
país vive.
Usted se compromete a que es así. primer
día. El primer día vamos a tomar
acciones. Lo que yo me comprometo es en
que vamos a tomar acciones
desde el primer día que se pueden hacer,
que el ejecutivo está en responsabilidad
de hacer y que no hace y que esas
acciones han demostrado en otras
ocasiones que tienen un impacto directo
en poder bajar la tasa de homicidios.
Eso se puede hacer y ese compromiso uno
lo puede poner sobre la mesa. Por
supuesto que sí. Se ha hecho antes. Doña
Claudia, vamos a un nuevo corte
comercial. Gracias por continuar con
nosotros. Vamos a a un corte y ya
regresamos para cerrar esta entrevista
esta noche con la candidata Claudia
Dobles. Ya volvemos.
[música]
Me encanta. Que chiva, qu bonito. Manos
[música] levantaron esta casa.
El lugar en que crecimos vos y yo
no es perfecta. [música] Yo lo sé. Pero
es tu casa y cuidarlas es lo que manda
el corazón.
Sé [música] que a veces no sabemos cómo
hablarnos,
cómo hacer que prevalezcan la razón,
pero sé también que en nuestra piel
llevamos [música]
el amor por esta tierra de los dos.
Porque el alma de este pueblo está en su
historia. [música]
El humilde sacrificio de un tambor,
el trabajo que nos hizo lo que somos
[música]
y la paz que viene siempre nuestra voz.
Banderas a volar, volvamos [música] a
soñar. Tomemos el nuestras manos.
Banderas a volar. [música]
Volvamos a soñar.
Tomemos el [música] futuro en nuestras
manos.
Volvamos a soñar.
Volvamos a [música] soñar.
Volvamos
a soñar. [música]
Volvamos a soñar.
[música]
Me encanta. Que chiva, quitou. Manos
[música] se levantaron esta casa.
El lugar en que crecimos vos yo,
no es perfecta, [música] yo lo sé, pero
es tu casa y cuidarla es lo que manda el
corazón.
Sé que a veces no sabemos [música]
cómo hablarnos,
cómo hacer que prevalezca la razón,
pero sé también que [música] en nuestra
piel llevamos
el amor por esta tierra de los dos.
[música]
Porque el alma de este pueblo está en su
historia. [música]
El humilde sacrificio de un tambor,
[música] el trabajo que nos hizo lo que
somos
y la paz que siempre [música] en nuestra
voz.
Banderas a volar, volvamos a soñar.
Tomemos el futuro [música] en nuestras
manos.
Banderas a volar.
Volvamos a soñar.
[música]
Tomemos el futuro en nuestras manos.
Volvamos a soñar. [música]
Volvamos a soñar.
Volvamos [música]
a soñar.
Volvamos a soñar.
[música]
Llegamos al final de esta conversación.
sepamos ser libres con doña Claudia
Dobles Camargo, a quien le vamos a
pedir, doña Claudia, porque durante
estos 90 minutos usted ha dicho por qué
tienen que votar por usted de diferentes
maneras y contestando diferentes eh
preguntas. Eh, pero cerremos diciéndole
a los costaricenses por qué no tienen
que votar por los otros candidatos y
candidatas.
Bueno, yo creo que en un minuto
yo creo que tenemos como país que
resolver los grandes retos que tenemos y
la única forma de resolver los retos que
tenemos a nivel de seguridad, educación,
salud es uniéndonos como país, sumando
talento, sumando experiencia, sumando
sectores y dando resultados, porque la
democracia se defiende dándole
resultados a la gente. La democracia se
defiende con esa carretera que pasa
asfalto. La democracia se defiende con
esa infraestructura educativa digna. La
democracia se defiende dándole a usted
tiempo y sacándolo de las presas. Y la
única forma de hacerlo es justamente
trabajando en equipo. Entonces,
cualquier opción que le diga a usted que
va a quemar puentes y no a construirlos
no nos va a dar resultados. Nosotros
somos el movimiento político que puede
unir a Costa Rica porque ya hemos unido
tres partidos nacionales, partidos
subnacionales y sumamos todos los días
porque sabemos que para darle a usted
resultados necesitamos trabajar en
equipo con un equipo decente y que
quiere llegar literalmente a arrollarse
las mangas y a ponerse a trabajar.
Doña Claudia, gracias por habernos
acompañado aquí en el programa de del
día de hoy. Muchas gracias. Muchísimas
gracias a ustedes. Muchas gracias por el
espacio.
Que pase muy buenas noches.
Y usted que nos acompañó también nuestro
agradecimiento y será hasta mañana
nuevamente aquí a las 8 de la noche,
sepamos ser libres. Nuestro invitado de
mañana, Ariel Robles del Frente Amplio.
Buenas noches.
[música]
Finaliza Sepamos Serbres. Les invitamos
[música] a ser parte de nuestra
conversación de lunes a viernes a las 8
de la noche.
Puede vernos y escucharnos por TD+2,
[música]
televisión abierta, canal 7.2, Facebook
y YouTube. Teletica Radio 91.5 [música]
FM.
La campaña electoral en el idioma que a
usted le importa.